[hudba]
Od prírody cez užitočnos až po
fotovoltaiku. Vitajte pri vedkom
podcaste, v ktorom se budeme rozpráva o
vede a prírode okolo nás. Moje Jozef a
Samuel. Před pár týždňami se na
Slovensku udělovala Asset Science Award
a súčasťou je aj komisia, která vyberá
vlastně kto ceny rok dostane. Jedným z
členov komisie bol aj Zdeněk Havlas,
který je teoretický chemik z Akademie
věd české republiky, známy výzkumom
kvantov chie a solárnej energie. Mali
jsme možnost se s ním porozprávat o tom,
jako výskum v chémii může vi na lepšie
fotovoltické panely. Takže užte si tento
rozhovor, který vznikl s členom komisie
Asscience Award. Sorry za trošku horšiu
kvalitu zvuku. Nahrávali jsme v
hotelovej izbe, takže je to úplně
študdiová kvalita, ale snad se vám t
epizóda bude páčit. Obsah 100% stojí za
to.
>> Samko dneska máme významného hosta tu v
jeho vlastn izbě.
>> V jeho vlastn izbě to takto ještě
nenahrávali. Pán profesor, vy si nám
predstavte, jako by ste se zhrnuli
jedným jednou vetou, že čomu se
venujete, lebo keď j si pozeral vaše
věcké stránky, tak je to, že pomerně
široký záber. Tak čomu se v rámci chemie
věnujete?
>> No, já jsem se věnoval vždycky řadě
věcí, ale v poslední době se věnuju
převážně eh procesu, kterému se říká
štěpení singletu. Zní to komplikovaně,
ale tak komplikovaný to není.
Představte si, že máte nějaký chromofor,
organickou látku, která je schopná
absorbovat nějaký kvantum záření. Pro
nás pro tenhleten účel by to mělo být z
oblasti tam, kde svítí sluníčko, čili
nějakých 400 až řekněme 800 reciprojch
cm. Nejlépe, když to bude kolem zelené
barvy.
>> Mhm.
molekula se excituje a u většiny molekul
dojde k tomu, že zase se deexcituje.
buď tím, že se energie přemění na teplo,
do vibrací,
ale v tomhletom případě, když jsou
šikovný podmínky, tak ta excitační
energie, kterou zachytí teda ta
organická molekula, se rozštěpí na dvě
jiné části o ekvivalentní energii, když
to je eh dimer, který je ze dvou ze dvou
složek a každá každá ta každej ten jeden
monomér v tom diméru získá polovičku tý
energie. Ve svým důsledku to vede k
tomu, že my máme z jedné excitované
molekuly najednou dvě excitované
molekuly pořád o dostatečné energii na
to, aby to dalo eh elektron do kruhu. Eh
e a vlastně vzniknul vzniknul
fotovoltaický článek.
>> Mhm. Ale najednou máme z jednoho
elektronu nebo z jednoho z jednoho
fotonu
máme dva elektrony, čímž se vlastně
zvýší účinnost toho solárního článku
dvakrát.
Ono to tak úplně není, protože my můžeme
využít jenom tu část solárního záření,
která má dostatek energie na to, aby ty
ceceřiny, teda excitovaný molekuly, měly
dostatek energie na to, aby to dalo
nějakej ten elektrickej proud v tom
okruhu. Takže na to existujou výpočty,
že kolik procent by to mělo dát do toho
fotovoltaického článku. No a my jdeme z
teoretické účinnosti fotovoltaických
článků 30 %, což se nikdy nedosáhne.
>> Koliko je po?
>> 10 12 %.
>> Ty nejlepší teda jsou 10 12 mm
>> a my jdeme do poloviny. Z třetiny do
>> polovinym. Takže je to relativně dost
vysoký
nárůst
eh teda těch elektronů, který dostaneme
do eh toho elektrickýho okruhu. A pokud
by se to povedlo dovíst do praktickýho
uspořádání a dokázali jsme sestavit
takový fotovoltaický článek, tak
najednou byste měli
vlastně fotovoltaickou elektrárnu, která
bude dávat téměř o polovinu energie víc
na stejnou plochu těch fotovoltaických
panelů, než máme dneska.
>> Takže velmi zajímavé aj pre reálné
využitě.
No, já se trošku obávám,
že fotovoltaická loby nás nebude mít
ráda, [smích]
dokonce, že nás bude perzekuovat,
eh, protože oni vydělávají na tom, že eh
dostanou dotace a najednou
najednou dostanou poloviční dotace.
>> Ale uvidíme mít věce dvakrát věce
elektriny z fotovoliky.
>> No,
>> čiže len len teda, že zrekapitulujem, či
tomu správně rozumím.
Vemte si, oni vydělávají na těch
dotacích, ne na tý elektřině. Tak oni
jsou v jinom byzny, jak [smích]
chápem, chápem.
>> No, čiže zasví svetlo na nějaký
materiál, tam je dimmer, č je vlastně
ako keby, že dvojmolekula něčo, čo se
prirodzeně rozbit na dve časti. Zachytí
to ten zachytí to energiu z fotónu,
dostane se to do excitovaného stavu,
rozpí se to na dvě časti, které plus 50
si rozděl tu energiu.
>> A ten proces toho rozdělení tý energie
se právě nazývá eh štěpení singletu,
protože ta původní excitační energie, to
je excitování do excitovanýho singletu.
>> Mhm. A to se rozpadne do dvou tripletů,
ale ty dva triplety jsou zkaplovaný,
svázaný jako singlet, takže je to
vlastně ze singletu do double tripletu,
kterej je taky singletem, tak je to
dovolená reakce a tudíž velmi rychlá.
Eh, mluvíme o pikosekundách.
>> Aha. Ale aby toleto proběhlo,
tak ty molekuly chromoforu musej mít
specifický vlastnosti.
Ta energie toho tripletu musí bejt v
polovině výšky toho excitovanýho
singletu,
>> aby se aby se to přesně mohlo.
>> A to máloká organická molekula má to
musí mít určitý charakter
biadikalové molekuly.
Takže eh molekuly, které mají
konjingované dvojné vazby, jsou dobrými
kandidáty a jako
hledáme horko, těžko hledáme takový
molekuly, aby vyhovovaly tyto první
podmínce.
Eh, druhá podmínka je, že musíme být
schopn udělat ty diméry eh v takové
orientaci, kde k tomu singlatonovýmu
štěpení efektivně bude docházet.
A to máme na to experimenty,
že když se ty dva diméry nebo ty dvě
molekuly v diméru orientují jedním
směrem, tak máme 200 %. To znamená
dvakrát tolik tripletu, než bylo toho
původního singletu.
A trošičku to otočíte a už nemáte nic.
>> Mhm. To je kvůli čemu? To je kvůli
nějakej spinovej interakci s tím. Tam
jsou takový přechodový elementy, který
se dají počítat a my je počítáme a
hledáme. Většinou je to eh z důvodu
překryvu nejvyššího obsazeného a
nejnižšího neobsazeného molekulého
orbitálu jedné molekuly, druhé molekuly.
Eh, takže eh, když tady máme na jedné
molekule eh ten patřičně orientovanej
teda orbitál, který se překrývá s tou
druhou molekulou,
tak eh pokud je to v určitý orientaci,
tak to probíhá.
A teď my to takhle posuneme trošku a už
to neprobíhá, protože ten překryv mezi
tímhle orbitálem a tím druhým orbitálem
najednou začne bejt malý
>> a začne tam konkurovat ještě jinej
překryv.
>> Takže je to relně dost komplikovaný.
Toleto se samozřejmě nechá pomocí
kvantové chemie spočítat. My na to jsme
napsali program.
Ten program teďkon vylepšujeme
a
>> program si napísali, prepáčte, že vám do
toho skáčem, ale program si napísali,
aby se dostali ty molekuly do toho správ
byli schopni spočítat
tu rychlostní konstantu toho štěpení
singletu.
>> Aha. OK. A my to programujeme ve Fort
ránu. To je frajerina, což některý lidi,
jsem to v životě dotlačen [smích]
kritizují,
ale on ten hrál furt je na výpočty.
>> Je to velmi, je to rychle jak šlak. No,
v tom
jsme napsali napsali takovéhle programy.
Už jsme jednou jednou takovle program
napsali,
ale zjistili jsme a to experimentálně.
že
ten dimer je málo k tomu popisu celýho
toho procesu.
Ono to nezávisí jenom na vlastnostech a
orientaci toho diméru. Ono závisí na tom
na tom okolí. Takže my máme krystalové
modifikace,
ve kterých ten dimér je úplně stejný v
jednom i v druhém případě a jeden dává
skoro 200 % nebo 200 % a ten druhý
nedává nic.
A to záleží na tom, co je ještě okolo
toho diméru a to elektrický pole těch
těch dalších dalších molekul. Takže my
musíme přejít od dimérru trimérum,
tetramérum.
možná k celýmu objemu teda e těch
molekul, které jsou v tom v tom
krystalu, protože se to odbývá v
krystalu todleto.
Takže my musíme my musíme ty naše modely
vylepšit, abysme zjistili nejen vypadat
ten optimální dimér, ale i jak má
vypadat to okolí. A když toleto budeme
vědět, ty maticový elementy jsme
odvodili a máme naprogramovaný, takže už
dokážeme dělat primer.
Jenže, abysme zjistili, jak má ten dimér
optimálně vypadat,
tak my musíme najít
eh maxima eh na e ty multirozměrný
eh ploše eh těch vzájemných orientací,
translace, rotace mezi těmi jednotlivými
molekulami.
eh pro dimmer, trimmer, tetramer a jak
takhle pokračujete, tak pokud budete
předpokládat, že ty molekuly se po tý
excitaci nijak nezmění, což se dá
předpokládat, protože eh když máte eh
proces, kterej je v pikosekundách, tak
ta molekula nestačí se změnit eh po těch
jednotlivejch excitacích a po tom
procesu.
Takže zůstává prakticky prakticky v té
původní geometrii těch jednotlivých
chromoforů,
ale eh vy potřebujete zjistit, jak
optimálně by to mohlo být nastaveno a
nejenom eh
jaksi to největší maximum, to už dneska
dokážeme, ale i takový ty řekněme
podružný maxima,
protože ona třeba je rychlost toho
procesu o trošku nižší, dvakrát,
pětkrát,
což je fajn. Eh, pořád ještě by to jako
sloužilo k tomu svýmu účelu,
ale my něco dokážeme si stavit a něco
nedokážeme se stavit. Takže musíme
zahrnout krystalové inženýrství
a nebo si musíme pomoct tím, že ty
molekuly budeme nějakým způsobem
modifikovat, aby změnily svou strukturu.
Což se většinou dělá tak, že že
použijeme substituce, místo vodíku dáme
metyl. metyliv větší, začne se to někde
odpuzovat a najednou z toho máte úplně
jinou strukturu.
A teď my potřebujeme to dostat do
takových struktur, které mají rozumnou
rychlost toho procesu.
>> Mhm.
>> A teď to musí bejt stabilní. Teď se vám
to nesmí rozpadat, což je taky dost
problém.
Takže musíte najít chromofor, musíte
najít, jak to sestavit.
do dibéru musíte najít, jak to se stavit
do krystalu. Musíte zajistit, že to je,
že to je dostatečně stabilní, protože
tenhleten proces musí proběhnout
eh spoustu milionkrát během během
vteřiny a musí se to furt opakovat a to
opakování musí bejt 10 let, dokaď nám
vytržejí ty solární panely. Jasné, že
raz správť by to nerilo nic do toho do.
Takže eh ale pak přijde příroda, na vy
už se dostanete do nějakýho stádia a ona
vám řekne: "Tak tady ne."
>> Mhm.
>> Udělals to krásně, máš hezký krystaly,
ale na to posvětíš, tak se to spadne.
>> Mhm. nebo něco podobnýho.
>> Takže ta stabilita toho celého je ten
největší váš problém teraz alebo
celkovo, že zvlžky co vymeto,
když přijdete do systému, kterej už
kolabuje na tom, že není stabilní,
tak vy vlastně musíte začít od začátku.
Vy musíte opustit
>> eh ten chromofor, kterej jste měli a
musíte najít nějakej jinej.
>> Mhm. A to zase je to taká mrávenč práca,
že musíte každ jedinů věc, kterou možno
vás ani nenapadlo na začátku, kď se
>> my nevíme, jak skončíme na závěr, jestli
jestli to štěstíčko nám bude přát nebo
nebo nebude přát, jo? Takže už jsme
se několikrát vraceli a udělali z nový
publikace o tom, že tydle struktury teda
jsou fajn, ale v reále nefungují jako
praktický.
Tak zkusme zkusme takovýhle struktury.
Vypočítejme tedy jejich eh excitační
spektra. Eh jak je singlet? Kde je
druhej singlet? Jestli nám náhodou
nebude nebude brát energii při tý
excitaci. Podívejme se, jak je to s
energiema tripletu. Chceme je mít
takový, dostaneme je do tý oblasti,
nedostaneme je do té oblasti.
A když
se dostaneme k tomu, že tu strukturu
nějakým způsobem predikujeme, jak by
mohla vypadat,
tak přijde další mravenční práce a to je
syntéza.
>> Mhm. Mhm.
>> A musíme tu molekulu udělat. A to je
třeba tři roky.
>> Aha. Š, než se nám,
>> že ta mě je taky rychle posune.
>> Ono eh udělat sůl kyselny sýrový je na 5
minut, ale e
sestavit sestavit specifickou strukturu
organický molekuly vo specifických
vlastnostech, obzvlášť takových, který
nejsou úplně jednoduchý.
>> Mhm. E, to není tak úplně jako snadný.
Takže tam se zkusí jedna syntéza. Eh,
nepovede se to, tak se zkusí něco
>> oklikou
a jste už téměř v posledním kroku a
potřebovali byste tadyhle ten jeden
vodík od toho ještě utrnout a ono se
rozsypecím.
>> Mhm.
>> Musíte mt velkou trpezlivostá. [smích]
>> To nevím, že by každý člověk toto
zvládal. To je taky to.
>> No a teď si představte, že máte študenty
a ty mají odevzdat disertaci
>> a disertace bude, že to nejde tři roky
syntetizujou jednu molekulu a ono to
nevyjde.
>> Hm. Asi těžko se obhajuje. Tak [smích]
>> ano.
>> A napriek tomu se vám darí držat
optimismus, že že raz to klapně daří.
>> Tak super. Mně to v něčom trošku
pripomína teraz boli Nobelová cena za
chémiu tie metalorganické ráce kde tžo
že pekná myšlienka a všetci hovorili, že
toto nebude fungovat a že se to zgučí a
nebude to pekné a nakonc to pěkně všetko
klaplo dokopy a vytvorilo to materiályé
zn jako cfy vtedy já jsem z ústavou
organický chemiie a biochemie
které je známý jako nejbohatší ústav
široko daleko možná na světě díky tomu
že pan profesor Holis syntetizoval
eh určitou kategorii látek, který jsem
ukázaly jako antivirální eh no proti
vírový látky. Tak nikdo mu nevěřil, že
to jednou dokáže do konce. Měl
trpělivost, dokázal to.
Pak se to zapatentoval, našel se s
komplikacema,
se našel partner, protože ta historie,
ono to ta historie byla dokonce eh v
jedné divadelní hře dejvidskýho divadla.
Jmenuje se to elegance molekuly.
Doporučuju, jestli jste to neviděli, tak
si to někde
>> Jo, ale to z super
>> stáhnout a podívat se na to.
Eh, ta historie v podstatě ukazuje, jak
z nadšení jdete dolů až do deprese a
znovu teda trpělivostí se vyklubete
nahoru
>> a znovu to jde do deprese
>> a když už když už víte, že to funguje
na ty virry a na ty na ty eh buňky,
tak přijdete k průmyslu a průmysl to
veme a Za dva roky vám to odmítne a
zaserete do deprese a pak najdete
kamarády, který tomu věřejí natolik, že
si eh zastavějí svůj vlastní barák, aby
si otevřeli firmu a ono to začne nízt
miliardy.
>> No
>> jo. Takže takhle takhle funguje teda e
věda. Člověk se nesmí dát odradit. Musí
důvěřovat
eh svým vlastním cílům a musí mít to
štěstíčko. Ono to vždycky nevyjde. Ono
ono to štěstíčko se na každýho neusměje.
>> Ale když se usměje, tak to může bejt
velmi užitečný. Může to změnit
celoustvo.
>> No tak od ty doby, co co vlastně se
začaly vyrábět ta léčivá podle podle eh
e těch patentů Tondyho,
tak najednou přestal bejt problém s
AIDEM.
>> Mhm.
>> Přestal bejt problém
se žloutemkou typu B. I na všecko
todleto funguje.
>> Hm. Mhm. Dneska už žák Tondy Hollyho
přišel zase s jinou s jinou molekulou
jinak fungující,
která vede k tomu, že si dáte jednu
injekci a rok jste imunní proti jako
AIDSu.
>> No, on bude slavnej. On on za to dostane
spoustu peněz asi. Ale náš ústav už
nedostane žádný peněz, [smích]
>> protože už je zase něco lepšího na
světě.
>> Jasně, jasný.
Takže aj se těšíme, ale aj troška smutku
je v tom.
>> No. No, tak koukejte, my jsme ty liceční
poplatky brali
více 20 let.
>> Mhm.
>> Eh, a bylo to v průměru asi 3 miliardy
Kč ročně,
takže my jsme si, my jsme si nahrabali.
>> Nepotbujete podcastovou sekci? [smích]
Velmi lák.
Já by se ch opýta, že doj mě pro vás vo
vedě důležité vidě ten cbo občas veda
funguje tak, že len se hráme a pozrieme
se, že čo z toho zrazu padne. Ale zase
občas napríklad, že pri vás je vidno, že
vy viete, čo má by ten end game, že kam
to chcete dotlačit
a snažíte se to preraz, že doj je dobré
ma vo vode aj takéto bleně a dojlež
cavedomost, ktorá vás printi cez tě
štyri údolia depresie pokračovat. Víte,
eh vědec by měl mít jako svou ideu, svůj
cíl,
ať už je realistický nebo není
realistický. Já jsem býval
jako častným návštěvníkem pana profesora
Michala na Kolhrádské univerzitě
a eh ten vždycky držel takovejch šest,
sedm projektů
a čtyři z toho byli naprosto bláznivý
[smích]
a on to e třeba 10 let na tom pracoval a
nepovedlo se nic. Odložil to a on za
dalších 10 let se k tomu vrátil.
>> Mhm. H,
>> zase si chytil nějakýho študenta, zas mu
to vrazil.
>> A zkus zkus to teďkon ty.
>> Eh, vědec by měl tohleto akceptovat,
eh, že jeho práce
eh by měla mít nějaký smysl a měla by eh
měl by být jasně orientován, co chce
dosáhnout.
>> Mhm.
>> Když todleto nebude, tak to bude opravdu
jenom to hraní. Ono někdy to hraní si
taky pomůže, že jo. Já si tak maně
vzpomínám,
když jeden Američan položil vedle eh
zářeče, no, jaký je záření? Mikrovlný,
mikrovlnýho záření, mikrovlný troubě.
Tak on měl on měl aparaturu, kde eh
generoval teda mikřovelý záření a
položil si na tu aparaturu čokoládu a
zjistím, že se roztekla.
>> Hm.
>> A on si to všimnul a udělal mi kravlnou
troubu.
>> Ano. Ano. To je
>> dneska ji každej každej používá. To je
to je takovej ten typ náhody.
Ale zase to musí přátomu připravenému.
Musí si všimnout, že ta čokoláda se
dostal a musel se nad tím zamyslet.
Někto by bol by, že asi je to teplo
alebo čo,
>> že správna myslel pod m taká ta vedecká,
taká ta bádavá, že pritom perfektná.
Hej.
>> Takže hovoríte, že vc troška musí by aj
optimista. Přesně tak, lebo z toho
čovoríte bez toho optimizmu asi by se to
nedalo robit va, že keby človek len je
orientovaný na výsledky a že musím toto
dosahn napríklad něč
>> to je největší hřích současné vědy.
celosvětově
každej eh manažer tlačí na to a tom
mluvíme třeba o radě vlády, jom
>> tlačí na to, aby bylo
>> co možná nejvíc publikací, co možná
nejvíc citací. Jenže ta věda, to není o
těch publikacích a citacích, to je o
těch výsledcích.
>> Ano,
>> to je o tom pochopení těch procesů. A
pokud my budeme takhle blbnout dál a
furt budeme akorát dělat tu eh to
počítání,
eh tak my to nikam neposuneme.
My jenom donutíme lidi, že místo toho,
aby přemejšleli o tom, co chtějí a jak
to chtějí, tak se budou snažit eh dělat
publikace a publikace a publikace. A pak
to povede k tomu, že mám jeden výsledek,
ale já ho
>> rozsekám salámovou metodou a budu z toho
mít pět publikací.
>> Jasné.
>> A je mi úplně jedno, jestli si tam někdo
přečte něco zajímavýho nebo
>> Ale já jsem si splnil svoje publik.
>> Já mám já mám svý čárky, já budu moct
dohodnocení napsat svejch pět publikantů
a všichni si trněte nohou. Jže to není
věda.
>> Mhm.
>> Jo.
>> Hm. Č byste odporučili mladým, že čo se
oplatí teraz študovat? Jasné, že chémiu,
ale [smích]
napríklad, že v chč vě je spousta a
každej by si měl vybrat to, co kam dýč
táhne. Eh, je spoustu eh vědeckých
oborů, eh spoustu témat, spoustu
nevyřešených otázek.
Tak když si někdo vybere to, co ho těší,
tak bude spíš
mít spoustu toho optimismu, o kterým v
tom tady mluvil,
>> který ho potom vyžene z těch údolí,
>> který ho vyžene [smích] z těch z těch
údolí a někoho tam zasypou.
Tak
>> tak něj každý se od tam dostane, to je
[smích] pravda.
>> Ale některý se od tam dostanou a vyjdou
zase na kopec, aby mohli spadnout do
dalšího, další.
>> No. No.
>> Ale je jednou třeba přijde ta kapička
štěstí. Jo.
>> Mimochodem Tondovi Holimu jsem nechal
udělat ze zlata kapičko štěstí.
>> Hm. To je tak. Prý tych licenci, jak čo
jste dostali? [smích]
Chápem.
Tak já myslím, že jsme to celkom
ukončili na takou pozitívnou nu, tak
snad to vypočuj mladí lud a půjdu
študovat to, co baví.
>> Ještě jednu věc specificky pro slovenské
mladé věce,
>> ne? Že jich taz do Brna poženě všetkých
něk naopak jako ať si tam klidně jedou
na stáž nebo něco podobnýho, ale ať se
ať se vrátěj zpátky.
To, co mi chybí tady ve slovenské vědě,
jsou vědecké školy. To znamená lidi,
který by byli vychovány svými předchůdci
k tomu, aby byli dobrými věci, aby
věděli, že si musej najít svou parketu,
eh že musejí důvěřovat
eh tomu, co si vysnějí.
Eh,
tohleto musí přejíst generace na
generaci. To bude dlouhej proces, jako
eh než se než se najde někdo, kdo bude
schopen v tomto duchu vychovávat
eh další generaci, tak je to jedna
generace. Ta druhá bude muset akceptovat
to, co jim ta první generace eh řekla
jako optimální způsob, teda chování se a
vychovávání další. Možná ta třetí
generace bude potom skvělá. Mhm.
>> Ono to chce samozřejmě ještě finance a
já nevím co všecko, ale
>> ale toto vám chýb na slovensku
>> tole todle vám na Slovensku chybí a vy
byste měli specificky podporovat ty,
který dokážou vytvářet vědecké školy.
>> Mhm.
>> Ať už je to kterýmkoliv odboru. Nemusí
to bejt chemie, když bude tím lépe.
>> Takže vlastně kultivovat také zázemě,
robit kvalitné podhubie, v kterom vzniká
se musí na tom se musí pracovat. Jo. Hm.
To se samé nestane.
>> To se samo nestane.
>> Hm. Dobrý.
>> Budeme koukat jenom na ty publikace, tak
>> No jasně.
>> Někdo si splní svou kvótu, oškrtá si
teda počet publikací a už se nebude
starat o to, že musí předat eh to své e
těm dalším, aby to zase kultivovali dál.
>> Hm. Tak děkujeme velmi pěkně za tento
rozhovor. My jsme vás i někdy
nepredstavili. Já j si uvomil,
rozprávali jsme se eh s pánom profesorom
Zdenkom Havlesom.
>> Tak dobre to poved tak eh strašně jsme
radi, že j si na nás našel čas i k
povedal, že j donutený do toho. Důfam,
že to nebolo až také nepríjemné. Eh
ďakujeme velmi pekně všetkým č nás
počůvate, nájdete nás na všetkých
podcastových aplikáciách a majte se
pekne.
>> Napísal j novou knihu, volá limity
poznania a je to tak trošku volné
pokračovaně alebo uzavretě trilógie,
obyčajné zázraky, kůsky reality a limity
poznania. Zároveň je to však aj kn číta
úplně separátně je o tom ako vzniká
poznaně ako jsme se dozvedeli to č jsme
se ludstvo dozvio různymi spobmi
získávame poznan o tomto svě a či někedy
v úvodzovkách pomyselně dotknč
alebo má naše poznaně nějaké limity
kniha by už čoskoro mala být dostupná vo
všetkých dobrých lepších a nleepších
knihkupectvách takže důfam že Limity
poznania bud.
Eva Frantová a v denníku SM vás každý
týždeň pripravujem ekonomický podcast
index, v ktorom se spoločně s mojimi
hosťami a hostkami venujem témam z
oblasti makroekonomiky, investovania,
biznisu a energetiky. Bližšie rozoberám
aj dekarbonizáciu Európskej únie, ktorá
do velkej miery udáva smer súčasných aj
budí. Podcast Index, ktorý vás preved
tým najdôležitejším zo sveta ekonomiky
nájdete každý štvrtok vo svojich
podcastových aplikáciách, ale aj na webe
denníka sme.
Yeah.